---
layout: post
title: "用科学的手段重新认识习以为常的事物 / Reevaluating the Familiar Through a Scientific Lens"
date: 2024-09-30T23:12:27+08:00
tags: thoughts
categories: opinions
giscus_comments: true
tabs: true
toc:
  sidebar: left
---

我们有很多的认知都来源于代代口述相传和切身感受的经验组成，尤其是对于很多日常中出现的事物，而且这些东西在教育体系中鲜少涉及（部分专业学习中可能会涉及），这会导致一些认知的固化，并且会完全没有意识去翻新陈旧或者错误的认知。

其实对于这个想法由来以久了，在很长的一段时间内我都会时不时留意到这个问题，但是存在这么久也是有原因的，我仔细思考了一下，有这么几个原因：

1. 惯性太强
2. 惰性太强
3. 没有找到更易于入手理解的完整的知识

最近在阅读一本叫做《睡眠革命》（尼克·利特尔黑尔斯）的书，以上的念头再次涌上心头。借此机会以睡眠这个事情来聊聊这个话题

对于睡眠，我的看法经历过很多次变化，大体如下：

- 小时候需要充足的睡眠，晚上也能很轻松入睡
- 青少年时期会熬夜玩电脑玩手机，白天睡到自然醒
- 大学时觉得自己不能睡太多，开始管理自己尽可能早点起床
- 觉得自己死了可以长眠，强迫自己不多睡
- 毕业后创业，作息相对不规律，但仍能保持相对规律的睡眠
- 现在是拒绝午睡，晚睡早起但需要修复

现在看看其实这里面存在很多的认知错误已经错误的决策，不过好在目前还没有造成比较严重的后果，我仍然有机会进一步科学的矫正自己对于睡眠的认知，并作出更好的决策

## 早睡星人和晚睡星人

结合这本书来看一下，书中说到，睡眠分为2个类型：

1. 早睡星人：早睡早起，甚至不需要闹钟
2. 晚睡星人：早睡困难早起困难

我觉得蛮多现代的年轻人会将自己归类到第二类，我觉得我是偏向第二类的，我经常很惊讶和赞叹我的某些朋友可以做到早上很早就自然醒的能力，虽然我通过自我约束和强迫能达到类似的状态，但是我做不到靠生物钟之类的内在力量做到。

书中也提到，这个社会的制度似乎天然会对晚睡星人不友好，我们姑且相信这两类人是客观存在的，因为有一些观念会偏向性的认为，晚睡的人就是“有问题”，我觉得这个也是一个非常令人讨厌和心痛的问题。以我个人以及周边人的经历来说，父母们会叫你早睡早起，不希望你晚起，希望你起来吃早餐，一切的出发点看着都是没有问题的，但是问题在于劝导方式非常难以接受，甚至进一步造就了我们的认知：

- 觉得失眠的人是有问题，但是我们应该正视一些疾病存在的可能
- 觉得不早睡是玩电脑、玩手机或看电视之类的问题，这个是客观存在
- 觉得晚起不好，但是怎么不好却经常挺难说出来的，以及一位的劝导早起

不过我觉得也无可厚非，这也是教育的意义吧，因为以我这个年龄来说，上一代人普遍的通识教育程度都比较低，更遑论针对性的学习。我觉得我们应该更加科学的看待这些问题，比如书中提到的几个点都非常棒，我们一起来看看

## 昼夜节律

人类从农耕文明一直到现在，经历过很多次的大革命，但是物种的进化速度是很慢的，因为我们还保留了农耕时代的作息规律，也就是夜间睡眠，白天劳作的规律，在一天24小时的过程中，人体的状态也分了好多个阶段。

这里我们可以了解到夜间9点多的时候释放褪黑素，

## 1.5h一个周期的R90方案

其实我一直有这个迷思，同样的睡眠时间，7点起，8点起，有可能后者更加困，那就很奇怪了，明明我多睡了一小时了呀？为什么我更困了呢。以前我自己感悟出来的是：我觉得睡眠是有个周期的，你超过这个周期如果没睡满就很困，但是我不知道如何能完美的卡到这个档，也不知道周期有多长。

本书作者给出了一个叫做R90的方案，也就是以90分钟（1.5h）为周期，人一天需要4或者5个周期。作者建议，如果你能完成一整个周期的睡眠是最好的，如果不能你可以考虑放弃掉这个周期。比如说5个周期为例子，00:00睡到7:30是5个周期，如果你在01:00的时候还没睡，你可以考虑让自己在黑暗的环境下（促进褪黑素分泌已经精神放松）放松30分钟后入睡，这样你拥有了4个完整周期，这种情况可能会好过直接入睡

## 🚫睡懒觉 ✅可控修复期

我现在不午睡了，一半是我习惯了，另一半是我能忍住。我以前也会午睡，但是自从我每天中午开始学习英语后，我放弃了午睡。对于午睡就像前面说到的，我似乎不想让我自己进行午睡，我更希望好好利用这个时间来做一些我自认为有意义的事情。

这本书给我一个比较惊奇的点就是这个可控修复期了，书中作者将午睡的概念表述成可控修复期，我非常非常喜欢这个称呼。我会更加有意愿的去平衡午睡和不午睡的时间，因为如果我希望自己的身体能保持健康，我应该至少空出一点点时间让身体进行修复（比让自己睡一会来得更能接受）。

## 深睡眠与人体生长激素

关于睡眠的力量，书中多处表述。有一个点我觉得很重要的是：深度睡眠（占睡眠时长的20%左右，但是以Apple Watch帮我监控得到的数据，我可能5%而已[1]，有点可怕）会帮助身体进行修复。

> 美国临床心理学家、睡眠专家迈克尔·J.布利乌斯博士宣称，睡眠的胜利修复功效大多产生于这一阶段，比如生长激素分泌量的增加。人体生长激素是一种能促进新细胞生长和组织的修复、让人体能在日常劳作后获得休整、让人（并让人感到）恢复生机与活力的关键成分，我们都离不开它。

这个也是我从来不知道的，如果我知道深度睡眠这么厉害，以我的性格，我应该会尝试去追求一下深度睡眠（这也是我现在的一个小小目标，通过这个小追求让我进一步获得更好的睡眠质量，进一步高效的修复自我，进一步的支撑我在日间有能量做我想做的事情）

## 多相睡眠

> 在一个生产力至上的社会中，分段式睡眠似乎纯属浪费时间

现在大家基本都是晚上睡觉，可能加个午睡。作者还谈论到，在以前，人类对于多相睡眠是极其自然的。除了午间以外，其实在傍晚的时候，人的睡眠冲动是不断下降的，但是睡眠需求却处于峰值。这点我还蛮有感触的，自从我不午睡之后，我时不时的在6-7点这个时间段感到极为困倦，不论是在开车犯困还是到家躺在沙发上直接睡着都是身体在不断提醒我我应该休息一下（尽管我一直无视这个信号）。

## 总结

如果没有以较为全面科学的方式去重新认识睡眠，我们会了解什么是褪黑素，褪黑素有什么用么？还有可能觉得睡懒觉是有负罪感的。我们也无法认知到睡眠周期和睡眠阶段组成。

每个人都能用30年、40年的时光来度过自己的前半生进入中年，然后觉得自己经历很多了，觉得自己可以传授自己的认知给后来者了。这中间的问题就在于你以为你以为的，其实并不是那么一回事，在你认知里它是对的，是真理的，是经过实践的真知。但是或许有一天（不管你还在不在世），有人（可能是你也可能是别人）会质疑你的这个观点，并进一步完善自己的观点传授给下一个人。这个世界就是这么有趣也这么无趣，从贯穿人类史的时空维度上，我们就是在这个模式之下不断重复演绎相同故事的镜像。区别在于，我们建立了这样的体系，我们能保存和传播知识，并有机制能反向推到前人的知识，建立新的知识。

我们似乎追求到了更加“正确”的知识。

但是这代表了我们的认知水平一代比一代更好么？从通识角度来说，我认为是的。但是人的一生是有限的，精力也是有限的，社会需要的人才是市场化的，这就导致了，知识在某个领域演变得越来越复杂（哪怕不复杂，随时间演变不断堆砌的信息量也会）导致一个人很难能掌握很多领域的知识，因此通才或全才已经演变成专精某个或某几个领域的人才，这也是现在这个社会，尤其是市场化和资本化主导的世界的现状。

你，还想用科学的手段重新认识习以为常的事物么？

[1]：修订一下，可穿戴设备的统计并不准确，比如根据加速计结合动作判断是深度睡眠还是浅睡眠；真正能提供准确数据的是诸如多导睡眠脑电图和一些头戴式睡眠监测仪等。因此实际上我们可以结合自我的感觉来判断，早晨起来觉得精力充沛的同时Apple Watch显示深度睡眠很少，这个时候应该相信什么呢？
