---
layout: post
title: "My 2024 Recap 💫"
date: 2024-12-26T23:43:27+08:00
tags: Life
categories: Life
giscus_comments: true
tabs: true
toc:
  sidebar: left
pretty_table: true
---

今年挺精彩的，从世界的角度或者个人的角度，我觉得都值得回顾一下

一晃已是New Yr，今年发生了还多事情啊，更加充实、自我提升的一年，我还挺满意的，虽然有那么几天因为身体缘故感觉到很累，但是整体还是很Nice的。

今年算是正式开始接触LLM的一年，也是今年年初开始大量开始投入到AI应用的研发，首先是有幸参与了OpenDevin（先已更名为OpenHands，截止目前已有39K⭐️）从最开始的参与者，到成为Maintainer，再到后来Robert、Xingyao和Graham他们成立All Hands AI，以及在随后的时间内拉到$5M的融资，虽然有点小遗憾没有办法加入他们一起奋斗，但是还是很高兴这一路来的历程，见识到了好多牛逼的人，企业层面有字节、微软、阿里的，学校层面有CMU、UIUC等，国家更是跨越几乎每个大洲了。磕磕碰碰和大家用英语交流，也学会了很多黑话，是非常棒的一段经历。Keep Engaging.

后来也陆续和几位小伙伴开发出了一下有趣的AI应用，这一块也将我的业余时间燃烧掉一大部分。这块也将是后续会持续投入的领域，我觉得AI远不止于此，还有很多机会的。今年跟资讯跟得很勤，几乎每天都可以看到有新的LLM Related Projects出来，每天都有新的Paper，每天都有融资新闻，每天都有各种AI新闻。这种状况是我从没见过的，堪比互联网浪潮，有点09年时候的感觉了，一切都是新鲜的，也有一群在新世界探索的人。Keep Doing.

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2024-12-26-my-2024-recap/medium-well-pls.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
<div class="caption mt-0">
    Medium Well Please
</div>

今年也是学习的一年，每个工作日都练口语这件事我确实是认真的，一年多了， 如果用我pyq发的这张牛排熟度来说的话，保守一点目前应该能到medium-rare了，ChatGPT永远是我最最棒的partner。今年也陆续看了一堆英语书，跟海绵一样每天会吸纳很多英文新闻和Podcast，输入和输出兼顾，还是能有很好的提升，不过我感觉还是不够用心的去craft如何提升的路径，不过我倒是觉得与其挖空心思去考虑这些，倒不如用自己更能接受的轻松方式，然后去坚持，有效的坚持必然会有收获的。马上就要去🇺🇸了，可以再次实践自己的口语能力了。Keep Practising.

今年也从GitHub收到了好多人发邮件给我，有一部分是工作机会，很多是从🇺🇸的startup找来的，我觉得还蛮惊喜的，也挺高兴的，原来恢复写blog的一个原因就是我不希望别人是通过我的履历来了解定性我，我希望能通过字里行间以及我在做的事情，来让有兴趣的人感受到我是什么样的人，我觉得这能减少很多的误解和摩擦，不过是提供工作机会还是有技术、项目的交流。我也写了第一份全英Resume，第一次体验全英文面试，说不慌是不可能的，口吐芬芳了已经。明年也会坚持在这块做输出，我觉得很多时候自己做的没有去回顾，去复盘，去总结，过段时间就忘记了，有些很不错的想法、经验，这样流逝掉了还挺可惜的。Keep Fighting.

极限运动确实不太适合我，甚至过山车也坐不了一点了，今年还是去🇰🇷玩了一下（第一次去非英语国家，突然就明白象形字有多难顶），顺便尝试了滑雪，简单说就是从早上摔到晚上吧，膝盖和屁股不太行了，不过我还挺喜欢滑雪的，我觉得等我觉得自己可以不那么拼的时候，我会考虑认真去学一下滑雪，然后去阿尔卑斯滑一次，一开始我觉得单板🏂比较酷，但是在深入了解了滑雪文化和一些人的故事，我发现我现在反而更喜欢双板🎿，尝试一个新事物，并且喜欢上，是一件很棒的事情。Keep Exploring.

今年我对于经济、金融方面有了更加深刻的理解，背景当然是依托于大环境下的经济问题，从历史的角度，更宏观的角度来看，个人的努力只能决定一定范围内的东西，在经济好的年代的人和经济不景气年代的人，会有截然不同的观点和行为。基于自身过往的赚钱和投资经历来看，有得有失，现在对于财务情况和资产处置有了更高的理解了，渐渐明白，随着阅历和见识的增加，人是可以变得更加牛的（词汇量匮乏，反正就是牛吧）。Keep Investing.

我还记得在120个孩子的东北老爸里看到的一句话：若要如何，全凭自己。我觉得这句话还挺合适用来概括2024年的我背后的动机。就像远航的船，最怕的就是没有目标。不管路上遇到的是滔天巨浪、狂风暴雨或是平静无风的海面，不管需要绕行多远，终将到达的不是生命的终点，就是永远不可触达的存在意识形态层面的目标。或许这样的目标并不存在，也永远不可到达，但这或许也是一种仁慈，我不怕目标不可达，怕的是达到后的迷茫
