---
layout: post
title: "最高级的生活方式：存钱，早起，运动，读书 / Ultimate Adulting Hack: Stashing Cash, Racing the Sunrise, Sweating by Choice, and Pretending You Actually Finished That Book"
date: 2024-08-30T22:58:27+08:00
tags: thoughts
categories: opinions
giscus_comments: true
tabs: true
toc:
  sidebar: left
---

说实话，这个标题恶心到我了.........🤫

今天在家庭群里看到一篇分享，是个不到10min的短视频，标题叫《最高级的生活方式：存钱，早起，运动，读书》，刚好我洗完澡在餐桌上看点材料，心血来潮的回复了一段话：

> 感觉能认识到自己想要的和追求的，有理想也有现实，有事业也有家庭，能平衡好自己的生活，自己认为好的生活方式就是最好的。不过这里面很多点，很多人一辈子都没有看明白。怎么说一个人一辈子都是在走出偏见的过程。读书学习，遇人识物，出门旅行，都是不同的方式。

人的一生都在追求什么？

我觉得很多人都有自己的答案，也有挺多人知道自己有答案，但是不敢或者不想去揭露那个答案，有时候朦胧也是一种美。

当然也有一些人可能不知道或者还不知道自己的追求是什么。这其中也有很多原因，如果单独从不知道追求什么就先入为主的认为，可能会有一些相对偏见的结果。

从很小我就开始为自己的人生做决定，我不会后悔自己做的事情，习惯性没有这个想法，也不知道是逃避还是真如自己认为的“我永远会对自己的决定负责到底”，这也让我在做每个重要决定之前会想的多一点。姑且认为是后者，我觉得做决定还挺简单的，难的是，你要在有限的选择里做出更好的决定，以及随之而来的伴随你的决定的一切结果。

我也同很多人一样，觉得成年人的世界更加复杂。但是我乐爱成年人的世界，因为我有能力也有足够的见识支撑我做出更加重要的决定，这个在比较小的年龄来说，是很难的，因为见识和经历太少，很多时候做出正确的决定也有一定的运气在里面（其实成年人的世界做决定也逃不过这个，只是成分多寡的区别），并且也没有太多物质能力支撑你做更广的选择。从某些层面来看，成年人的选择会更多一些，但是也挺多时候可以发现一样是非常有限的选择，甚至没有选择。

回过头来，其实很多时候我知道自己追求的是什么，自己想要的是什么，我对于自己的中期规划会比较擅长，短期会比较倾向于在中期计划里野蛮生长，我喜欢在有限的自由里这样做，就好像小时候最喜欢画自由画一样，我必须要提交一份画，这个是边界，在此基础之上，我可以畅想并画任何我想画的，我觉得这个也是能在一定程度内让自己保持有创造力的表现，在这个空间之下，去跳脱。不过也有另一面（On the flip side），很多事情会混乱起来，我觉得这个事情有一些人很难接受，比如你会让你的桌面很乱，但是其实这是外人眼里的乱，包括在严肃一些的场景之下，可能会被人冠以没有条理性之类的帽子。但是这个乱在我的世界中都有各自的定位，我在里面能随心所欲的实施很多想法，以我刻板和有限的对艺术家或者创作者的想法和认知来看，我认为这个是有一定共性的（欢迎有人随时来打我的脸）。

就这样，我会以中期规划做锚点，来指导我的某些短期行为（但是这并不代表我会事事照着这个来，那样可太无趣了）。你可能发现少了一个长期规划或者远期规划，我觉得这是一个很难的事情，就我个人而言。我觉得太远的规划存在的意义值得商榷，我不太喜欢把事情想得那么远，因为有可能落入一些陷阱。

比如有的人会说，理想总要有的，万一实现了呢。这种会把长期规划当作一种偏向于比较难实现的东西去想。还有一种是偏向比较可实现的方向去想，这种相对前面那种会好一点，但是我觉得都不是很有意义，我的观点是，太容易随着时间流逝，经历的不同东西，体验到不同的事物而改变了。还有一个点就是，规划某种程度上说可能是给自己设限，因为你期望按照这个方向走，所以也有割伤自己的嫌疑。当然这一切都是基于我的认知所想的，我相信有很多人和我的观点相左，我愿意接受一切和我观点相似或者相反的想法存在，多样性的意义大概如此。

口嗨了这么多，其实也只是在口嗨。从一个生活方式的分享视频说到人生追求，再扯到选择和决定，最后再胡诌一下规划，这大抵就是成年人的自由画。我也不太可能在这里把我的生活方式、追求、决定、选择和规划相关的东西都剖析得一干二净，只是希望能给大家，给这个世界带来一点个人观点和想法。That’s enough :)
