---
layout: post
title: 在确定性中寻找不确定性 / Seeking uncertainty in certainty
date: 2024-08-30T22:58:27+08:00
tags: thoughts
categories: opinions
giscus_comments: true
tabs: true
toc:
  sidebar: left
---

一周前偶然在外图看到一本杨潇的《可能的世界》，起初吸引我的是类似游记的内容，小翻两页觉得内容似乎对味，因此就买了这本书。晚上吃晚饭随手拆看一看，竟是2小时过去了。

算是一本在不同国家、地区的生活或经历结合一些自己的三观写出来的东西，我觉得非常引人入胜，其中有很多点非常棒。难免结合自己近一年来的生活进行了一定的印证和思考。

## (不)确定性循环

> It’s easy to see the beginnings of the things, and harder to see the ends. (From Joan Didion) (Pxii)
>

这是一句很能引起共鸣的话，很多时候我们只能看到事情的开始，看不到结束，这也是我们在这个世界剩余的日子里要不断经历的。

昨天和一位同学简朋友聊，也聊到了对应的话。很多人的一生都是在追求一种确定性，这种确定性可以有很多现实的表征，也可以是一种心理上的确定性。但是也有一批人，在追求不确定性，不管她是在确定性中寻找不确定性还是在不确定性中寻找不确定性。

怎么理解这个宛如绕口令的东西？无外乎利益。我们的一个共识是，原始动力皆为利益，哪怕亲情友情爱情，在广义上来说也是利益。在这里我认为利益并不是一个贬义词，我觉得更像是一个中性词，虽然很多时候我们很容易在向钱看的世俗意义中把利益当成一个偏向贬义词的词。

为什么要寻找那一丝不确定性呢？有人为了机会，有人不喜欢按部就班的生活，有人为了找到更大的确定性。都说人的一生是在走出自己的偏见，在这里我们也可以说成，人的一生就是在确定性和不确定中不断循环，直到生命的终结。有人疲于奔命，有人一个循环都没走完。套用最近火出圈的黑猴，人人都想上个显卡当一回天命人，在黑猴的世界里，也是六道轮回，循环往复。

## 信息过载

P48-P49说到一些关于信息过载的内容，比较散，就没有提取出原文了。这一点非常有感触。近一年来我的信息摄入量增加到非常可怕的地步，每天都在“赶进度”，每天都有看不到新闻、文章、paper推送，每天都要把newsletter都清掉，每天的commuting都需要听英文podcast，每天都要关注开源社区的邮件情况，还要把去年底带回来的基本英文书看完。准确来说近半年属于信息超级过载的状态，主要有几个原因：

1. 一定要尽可能接收（我认为的）正确的信息和一手的信息
2. 英语能力提升的同时伴随着对信息摄入的变态需求
3. 正向反馈，越是收到有价值的信息越激励自己去追求

我觉得信息过载不是长期形态，我觉得最终的形态是会收敛到一个稳定的状态，我记得之前看纪录片Inside Bill's Brain: Decoding Bill Gates，至今印象深刻的一个点是，Bill Gates会有一个时间，比如几天，开着飞机到某个地方，提了一袋书去闭关，让我震惊的是他阅读书籍的速度，快到不可思议，所以我觉得信息的摄入速度有很大的增长空间，当你的大脑不断重复一些pattern，他就能很快的判断内容，有点想神经网络训练后，很自然的就能知道下一个字符可能是什么…

所以我觉得是一个做加法然后做减法的过程，一定要有一个量的积累，我不断在挑战自己的天花板，慢慢增加摄入量，一定要让自己保持在堪堪能catch up今天的信息流的进度，这个过程也不是一层不变，我会不断剔除不适合或不感兴趣的内容

总得来说，我得出的结论就是，要让自己痛苦，让自己信息过载。当然方式有很多了，也有人是通过频繁和别人交流、交换思想来达成的，也有人是通过玩游戏、看电影、刷短视频达成的。

最后，我觉得最值得一提的一点是，宝贵的信息永远不是免费的，也不能是免费的。我觉得比无法获取珍贵的信息更无法忍受的是获取错误的信息，这也是免费信息里的重灾区，太多的错误、无效信息，这也是我不喜欢短视频的一点，短视频让人很容易即时满足，但是其提供的往往不是我想要的，长视频可能还有一些尚可的内容。另外书籍真的是人类文明很重要的一个发明。还有一点，曾经我是非常不喜欢订阅制付费的人，我会非常稀罕那个费用，但是现在我愿意给任何一个信息、媒体平台一个机会，去订阅内容，如果是我想要的，我可以长期订阅支持，我觉得这是对正确信息的输出最直接的回报，我也希望能长期获得有深度的报道和分析。

## 思辨

P41, P38

我非常喜欢哈佛来信这一章，这一张里讲的各类关于在哈佛大学里的所见所闻所思所想都非常吸引我。我是一个坚定的应试教育厌恶者（或许跟我本身没有那个应试教育的能力有一定关系吧😅），但是我对于知识的渴望是非常高的。

文中有聊到一个课叫伦理、生物科学和人类未来，是两位教授迈尔克·桑德尔和道格拉斯·梅尔顿（Douglas A. Melton）一起上的，一人站在一边，然后通过对学生发问以及两位教授之间的辩论来完成的，非常有魅力和有趣，里面聊到关于运动员使用促红素（EPO）的观点，大体是EPO可以提高血液携氧能力，让肌肉工作更长时间，在运动领域这就类似兴奋剂的存在，教授列出总共有8种方法可以提升的，从最基础的锻炼休息，高海拔训练，低氧舱休息，到服用食物，转基因食物，再到注射。然后让学生选择哪个阶段你会投反对票，这也是国际奥委会实际在争论的问题。这个过程很有趣，大家都可以决定自己在哪个级别禁止，两位教授会就这个内容进行辩论。

另外有一节聊到《纽伦堡的审判》，关于法庭上的对话也非常有意思。也给我带来了很大的思考。

## 自我、她我

> 究竟是出于记录当下的冲动，还是为了迎合想象中的他者目光。(P46)
>

这点也很有意思，对于发动态这件事情，咱们这个社会氛围之下，自然有两类主要的人，一类是热衷于发布自己的动态，一类是完全不发动态。当然还有其她类别的人，但是我觉得主要就这两类了。

在亚洲的社会习俗或者社会观念之下，会有一些无形的东西在控住你的思想，这个讲不清是从小环境还是基因里多少带了一些千年的余韵。确实很多时候有这种考量，有时候只是当下的某些因素促使自己想去发布一个动态，但有些时候想的又是自己的人设问题。文中这句话倒真切的点出了这个。

## 写在最后

这本书我还在看，就好像前面那句话一样，我只知道我什么时候开始看，我无法知道我什么时候能看完，如果还有有趣的内容，我还会继续更新一下这篇随笔。

Let’s keep going. 🧗🏼‍♂️

[\*]*文中第三人称代指多用女性她，也是最近我学习到的，在某些英文资讯、文章中会以女性代词来代指，用于表明性别不明或不重要，也有避免性别歧视的一层含义，我觉得蛮有意义的。*

> A user can choose her favorite serialization method to encode a message.(Forgive me. I forgot where this is from.. I’m retrieved if from ChatGPT’s chat history.)
>