---
layout: post
title: "历史刚被创造出来，而世界上只有少数人知道"
date: 2025-06-22T20:30:00+08:00
tags: AI Thoughts Insights
categories: AI Thoughts Insights
giscus_comments: true
tabs: true
toc:
  sidebar: left
pretty_table: true
---

> **历史刚被创造出来，而世界上只有少数人知道**

这个命题还挺大的，很适合自媒体的引流标题。但是我其实还挺喜欢这个标题，有一种史诗感和不知道从哪里来的一丝悲壮感？？

这个是今天我在朋友圈看到的Cursor北京线下meetup里某位朋友发在小红书的笔记标题。无疑，探讨的内容就是这一次以生成式AI为首的AI新浪潮，一个新的时代。

## **📜** Software 3.0：一个新时代的开端

Andrej Karpathy最近在YC AI Startup School里的演讲[Software Is Changing(Again)](https://www.youtube.com/watch?v=LCEmiRjPEtQ)中提到现在进入了Software 3.0时代的概念：**Prompt（提示词）是新的编程语言**，即将替代传统的手写代码（Software 1.0/2.0）。许多软件系统将被重写，以利用LLMs解析提示并生成行为

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-06-22-a-new-history-begins-known-only-to-a-few/software3.0.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
<div class="caption mt-0">
    Software 3.0
</div>

在我看来，这是很有远见又相对合理又具前瞻性的判断。并且如果你还记得的话，之前就是他在今年2月份的时候提出的[Vibe Coding](https://x.com/karpathy/status/1886192184808149383?lang=en)的概念

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-06-22-a-new-history-begins-known-only-to-a-few/vibecoding.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
<div class="caption mt-0">
    Vibe Coding
</div>

## 💻 Claude Code：Junior & Senior 都能被替代？

最近我深度使用了Claude Code（以下就称为cc），我和身边的朋友反复表达了我的想法：Cursor及之前基于LLMs的产品可以抬走Junior工程师，**而CC可以抬走Senior了，一点也不夸张**

我是一名多年的从业者，从上层CURD、底层系统、网络、微服务、容器化、分布式等等均有涉猎，虽然不敢说专家，但至少有自己的一些认知，我能从中窥探出这背后带来的多牛逼和可怕的效应。CC已经达到了高级工程师的水平了

更重要的，我已经很长时间没有进行完整的coding工作了，现在用了CC之后，我看代码的时间都大幅度下降，从最开始命令行操作界面吐槽不能像cursor一样reset，到最后已经习惯全盘接受后，只做端到端的需求验收，但是CC不断表明他自己就能做端到端的验收了。

关于CC，我会找机会单独展开说说。**CC真的让我感觉到世界的规则正在被重写**，创造它的人先把自己革命了

## 🔁 温水煮青蛙：变革往往发生在不知不觉中

如果你有深入地应用或者积极跟进前沿的发展，一定对于这个software3.0的提出表示认可，我们可以看到行业的发展其实就是一个又一个的更新的推进c

我们可能经常觉得新推出的LLMs好像也没什么亮点，都是一直在唱的那些东西，这个时候其实正是危险的时候，**很多行业的变革就是在这样一次又一次平凡的更新中，达到临界点突破了**

一定要让自己对新技术的敏感度提升，才能保持前沿的认知。

## 🧑‍💻人人皆可成为创造者

我们其实已经可以看到越来越多的非从业者进入这个领域了，他们可能没有技术背景，但有想法、有品位。他们可以借助AI去build出一个真正有吸引力的产品或服务，这个趋势无人能挡。

我们回归最初，计算机、互联网还有各种APP，给人类带来的是什么呢？最本质的就是拥有比人类更加复杂高效的算术能力，上到天文下到地理，这个是最原始的需求。

包括提升信息的流通速度，这个也是互联网最大的威力，让人类对于信息的产生、吸收和积累都达到了人类历史的巅峰，造就也占据了现代文明很重要的一部分。后来才陆续衍生出满足人类精神需求的东西，比如现在很多APP上的信息可能本质上是没有实际价值的，但是因为能满足人们的各种精神需求而产生了价值，也催生了新的职业。

未来，同样可能在LLM之上诞生出新的职业，新的物种

---

## ⚕️从 Medicine 3.0 到 Software 3.0：认知觉醒的重要性

我最近在看的一本书叫《Outlive》，是一本讲医学和认知的，里面提到了Medicine3.0，大体就是Medicine2.0是用现代医学的各类手段去处理疾病，但是对于慢性病来说，已经不太适用了，因为被诊断出来之前是有一段很长的潜伏发展期

这段时间其实如果能进入干预，那么可以很大程度避免未来的悲剧，在慢性病（包括癌症这些）在2.0时代都是跟时间在做斗争，所以作者认为我们应该要进入3.0时代

积极去在较早的时间节点去发现和提前干预。这里面提到了观念或者意识问题我觉得很对，也很适用于套用在我们在聊的AI时代上。我觉得现在影响很多人前进的正是他们的思想观念

## 🧱 思想的壁垒，才是最大的限制

从历史上各类变革来看，思想建设和教育需要经常很长的时间，这边也是为什么我觉得标题是挺好的一个标题的原因。

我们每个人都可能被经验绑架，尤其是在某个行业或领域工作久了之后。**经验可能不再是财富，而是无形的枷锁**。尤其是**在急速变革的时代，适应力才是最需要的**。

很多人会因为固有的观念和想法，对于新的技术和趋势存在一定的偏见或者视而不见，这个在不同的国家、不同地区、不同的行业或领域都是存在的。因为过去的经历，在某个行业里的经验沉淀，极有可能成为阻止我们思维前进的枷锁

最近我看的Sal Khan（可汗学院创始人）的书《Brave New Words》（中文是《教育新语》），郝景芳在推荐中的《让孩子具备与人工智能共舞的能力》一文里有这么一段话：

> 英国科幻作家道格拉斯·亚当斯说过：“任何在我出生时已经有的科技，都是稀松平常的；是世界本来秩序的一部分。”
>
> 我们之所以对 AI 技术反应强烈，要么是因为我们正处于一个事业的高峰期，想要抓住这波变革大赚一把，因此大肆吹嘘其伟大之处，要么是因为我们已经老了，对跟上奇幻变革的技术没有信心，就一直在说这波技术会让人类毁灭。但对于孩子来说不是这样的。让我们惊呼的AGI（通用人工智能）技术，他们只觉得天然而如此。
>
> 孩子们生下来就生存在他们所处时代的技术之上。他们打开电子产品就会使用，而不会惊叹智能手机颠覆世界。他们接触 AI 大模型，也不会说什么“机器人要取代人类了”，而只会跟 AI 聊一会儿，然后就一如往常地做自己的事情了。对孩子们而言，AI 就是这么平凡。

他们生来就活在 AI 之中，或者叫**AI Native**，他们已经司空见惯这些新技术了，他们的学习和成长以及未来的商业都绕不开这些生活中的基础构成，就好像互联网之余我们

我们这一代人很难做到真正“空杯”。我们已经太习惯上一轮技术周期的逻辑了。只能通过后天人为的刻意，去保持童心，保持好奇心，保持学习和拥抱一切新事物的心态，才有可能对冲掉一切固有的认知。

## 💸 投资前沿技术，就是投资机会本身

为什么一个月要花费那么多时间精力和成本去跟进最新的技术呢？

- 是在为自己创造一个前沿实验的突然
- 是为了抢占熟悉工具的早期红利
- 是想打开新的认知边界
- Just For Fun
- 当然，也有一点点FOMO

这就像90年代，能早早接触计算机的孩子，往往比同龄人视野更加开阔

## 📍 写在最后：你可以不FOMO，但别闭上眼睛

说了很多，也许有点杂，但是我还是想写下这些思考。

我觉得这可能是一个全新的时代，你**可以不FOMO，但别选择闭上眼睛**。如果你想要尝试去理解和拥抱的话，也许这篇文章可以提供一些启发

现在的状态就好像一条长长的鞭子打过来，不多的人已经看到鞭了影，但是真正等鞭尾打到身上还需要一段时间，在这期间，你想做什么都是可以的，至少**目前我们每个人都有这个选择的权利**
