---
layout: post
title: "我的十六年——2009-2014"
date: 2025-08-07T08:00:00+08:00
tags: PersonalUpdate
categories: PersonalUpdate
giscus_comments: true
tabs: true
pretty_table: true
toc:
  sidebar: left
---

而立之年，回顾一下我人生最近这16年的生活

# 2009-2014

09年我读初中，在一个小地方，在此之前电脑于我就是玩游戏的。但是那一年我意外的接触到了一群黑客，当时还是在QQ群+论坛唠嗑的，我认识了天南地北，形形色色的人，有的在读大学，有的已经工作了。当时我喜欢在群里和论坛里和别人唠。我也学了一些技术，但是我底子太菜了，经常都学不太明白。

当时流行收徒这种东西，很多免费的。我记得我好像还找了一个广东的人想学习技术，不过印象中没多久就在群里吵没了。后来有个直到现在都很要好的朋友出现了，我们会通视频，也会聊天，从个人情感到技术话题。我们结下了很深厚的友谊，那个年代网络交友或者网恋都刚刚兴起，倒也没那么多骗人的花把戏，更多还是真心，哪怕相隔千里都没见过的人，只要聊得来，就可以成为网友。

那是个很奇妙的阶段，一切对于我都是崭新的。我们捣鼓灰鸽子，研究暗组工具，玩逆向等等，我技术很菜，但是我的视野被扩宽了，小县城的我，开始对互联网心向往之。

于是，在接收到高中录取通知书的情况之下，我依然决定去读中专，去学计算机。没错，我就是很早开始独立，思考和决定自己的路，也很高兴父母哪怕万分担心也依然遵循了我的选择。

我开始了在中专学习的日子，然后我慢慢开始发现，这不是我想要的，这里充满了上不了高中的人，我不是成绩论者，但是我依然能看出人的综合素质差异，虽然如此，我还是在这里呆了一年。直到第二年和我同个县城且同宿舍的人跟我说他下学年不去了，当时我也果断的决定我不去了。那天我从房间出来到客厅和我爸说我要回来读高中，当时他那充满复杂情绪的表情，我至今记得。

在付出了一定的经济代价之后，我在别人已经开学了几周之后以插班生的身份进入了高中。我还记得那天老师介绍我是插班生之后，我坐到最后一排，下课后全班大部分同学都围了过来，我不知道是什么让他们这么好奇，但是我有点受宠若惊。

整个高中生涯我都是充满了反叛心理和个性行为，夹带了一丝对当下以及未来的思考，不爱在课上听课，喜欢回家自己学习。高中发生的事情可太多了，我经常会做很多那群按部就班的高中生不会做的事情，我会淘宝购物，我给同学买雅马哈，我请假回家抢双十一双十二红包，我带iPad上学给别人拍照，和同学玩智力游戏，我给同学们剪辑毕业视频和制作实体相册。我还记得当时班主任会让我们轮流写一本班级日记，我记得到我的那天我洋洋洒洒写了不少，里面有这样一句话（原文不记得了，但是意思记得）：我将高中看待成人生的一段经历。并不是非读不可，只不过当时的我，只是单纯的想上大学学计算机。

高中时光是我挺快乐的一段时光，但是我一点也不想回到过去，因为我讨厌应试教育。我在大学毕业后很长一段时间里，有过一两次梦到回到学校的噩梦，足以看出我内心对应试教育极度反感和不适，我是一点也不喜欢回到学生时代！

这五年的经历，其实挺多的，还记得当时我会骑山地车去70公里远的地方，也开豪爵（一种摩托车）跨过70公里去市里，就是瞎逛然后再开回家。记忆总是这样，留下不多，但是你慢慢漫游思绪，却又能回想起很多片段，人类的记忆模式真的和大语言模型是一个可以简单类比的东西么？

现在回头来看，年轻的时候就是高兴的耍，多交朋友，并且与聊得来的人值得保持长期联系。尽早独立思考，自主决定，在身不由己的随大流中，也要保持个性，一直很酷下去，这就是我认为的年轻人应该有的活法。

本来是想直接写完的，但是困了（2am了），索性就拆成几篇来写吧
