---
layout: post
title: "【Iter-X】 31/100days"
date: 2025-03-19T23:59:59+08:00
tags: products
categories: products
giscus_comments: true
tabs: true
pretty_table: true
---

Day3️⃣1️⃣

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-03-19-iter-x-31-100/Map1.2025-03-20_00-18-07.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-03-19-iter-x-31-100/Map2.2025-03-19_23-55-22.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
<div class="caption mt-0">
    Map
</div>

今天导入了一部分点位数据，做了一下全文搜索，明天继续跑通AI流程。还和2位产品小伙伴聊了一下，顺带结合了一下这几天的一些所思所想，发散一下。

最近看到另外一个在Build in Public 100 Days的，也是做旅行APP的，今天也好几个小伙伴和我说，还问我是不是一路的，哈哈。这个也让我在昨天写了一篇关于产品思考的文章，回归初心结合自己想要的来确定我们的产品为什么能在市场存活，有什么差异化，能给用户带来什么样的价值。还真让我进一步理清了头绪，我觉得往市场递送好的产品不难的，难的是存活，我觉得投身到旅行规划APP其实有点“自寻死路”的感觉，为什么现在市面上做大的都是OTA，是个值得思考的问题。这些OTA背后握有行业B端的资源，用户巨大的用户基数，本身就是他们巨大的护城河。反观一些以工具出身的产品定位，本身就无法盈利，所以也可以看到一些停止运行的产品。另外一点就是准入门槛低，很多人都能做，个创常走的路还是付费、idea类的小而美产品。

既然如此，为什么还要开始？道理其实有点商业知识的人其实都能分析个七七八八，我想这个世界还是需要一点非理性和勇气。今天Andrea说的一个词我觉得也很合适，乌托邦。理性的我内心深处还是有一点感性的冲动，可能也是在艺术方向的野生经验，我喜欢在理性的背景上去播洒任性的颜料。因为市面上没有一款APP让我可以在旅行的过程中从一而终的使用，我们在旅行中都是缝合怪，需要到处找补信息，需要这里记录哪里留存，旅行可以是一次性及时享乐，也可以绘制出贯彻一生的经历，取决于你怎么定义。我希望做出一个自己能用一辈子的产品。

汇总目前情况：

1. 原型设计&UI/UX设计：28%
2. 后端（Go）开发：27%
3. 客户端（flutter）进度：8%
4. 数据：8%

如果你认为你符合以下条件，欢迎来聊（我们需要一个UI设计小伙伴👾）：

1. 能坚持
2. 有梦想
3. 有兴趣
