---
layout: post
title: "无题"
date: 2025-12-27T08:00:00+08:00
tags: Thoughts
categories: Thoughts
giscus_comments: true
tabs: true
pretty_table: true
toc:
  sidebar: left
---

我发现，想写点东西的时候，最难想的总是题目，为什么文章需要有题目？为了让读者能预先感知到要写的东西？对于小众窄传播的Blog Post来说，似乎有无都没必要了，能看到的无外乎是关注你的人，或者随缘看到。

借着今天和前同事小聚喝了两杯asahi，随便写点东西。

经过今年的自我测验和观察，我发现出我对于一些东西的试验时间周期是3个月，这个和三分钟热度有点异曲同工之妙。虽然不是所有的，但是有几个项目是与到了这个情况，识别到了问题之后，是去遏制它还是利用它？我觉得人性或者先天及早期后天习得的一些东西会在很长周期甚至一生下影响一个人。在谈论前面这个点之前，是需要先确认这是缺点么？

我认为一个有强大Ego的人，是应该先有自我判断的能力，其次才是其次。现在ego这个词已经被大家当作贬义词了，但是回归这个词的本意，我觉得可以是一个中性词，笼统的表述为一个人的行为尊则，ego强的人内核更强。当然凡事必有两面性，稍有不慎基本走向过于自信甚至是自负。

回归正题，我不觉得这是一个缺点。互联网时代我听过的一句话，快鱼吃慢鱼而不是大鱼吃小鱼，表示这个时代需要快。反观现在AI时代，我觉得真的做到了日新月异。回头想想，这一年来发生的事情太多了，太多新的东西在今年出现。在这样的背景直线，跑得快，能快速试错，勇敢停止，承认自己的失败尝试，是一种勇气，也是一种能力。

换个角度想，我更想利用好这个特质，大脑的构成和过往的经历（学习/训练）决定了我们的多巴胺和血清素的分泌规律，如果要与之对着干，那大抵没有什么好下场。这也是为什么有些人会劝你努力，劝你吃苦，劝你少吃，劝你少玩。每个人都可以轻松的站在自己的立场下随意指点与自己不一样情况的他人，我相信这也是现在流行的登味和爹味的由来。我相信信息流通之迅速的今天，有网感的人，没有一个是缺乏信息和认知的人，大家都知道很多大道理，但是很多人依然过不好一生（或许是别人定义的一生）。因此我觉得对于给人讲大道理，不如跟别人分享故事，分享想法，做好在这个世界上你劝不动任何一个人，但是你可以让你的内容被很多人接收到，主动或被动的。

我可以借助这个特质去连续探索一些东西的可能性，但是我依然还是要留意一些陷阱，避免我在本来可以有更好成果的路径上，因为减少持续的投入导致无法取得，这个非常考验判断力和意志力。

另外一点是最近比较忙，有一天忙得比较晚比较累，情绪似乎进入了一个低点，这种情况以往出现过几次，一般我的解压方式是打开PS5或者Xbox，沉浸在某个第九艺术中，于我是非常行之有效的释压和rebalance的对冲手段。但是现在这边暂时没有这个条件，因此我陷入了一种无意义感的状态。还好因为太累顺利的睡着。现在我发现一旦陷入这种情绪之中，去休息或者去做点开心的事情，先让身体和精神恢复正常，这样这种无意义感就会消散，多想无益。

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        <div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-12-27-untitled/1766848282_1.jpeg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
    </div>
</div>
最近在看的智能简史里，大量的内容讲到了人的大脑、情感等东西，或许我们的无意义感更多是诸如血清素之类的化学物质抑制了我们，进入一种低敏状态。从非常理性的角度看待这个问题就是这样，人是复杂的，但是也是简单的。

最后，分享一张早上我去浦美看毕加索展览时，在展览入口处看到的一个展览装置

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        <div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-12-27-untitled/1766848282_2.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
    </div>
</div>
我不知道原意想表达什么，但是我的理解是，在人群中坚持做那个不一样的自己，You only live once.
