---
layout: post
title: "My 2025 Recap 💫"
date: 2025-12-13T08:00:00+08:00
tags: PersonalUpdate
categories: PersonalUpdate
giscus_comments: true
tabs: true
pretty_table: true
toc:
  sidebar: left
---

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        <div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-12-13-my-2025-recap/1765624254_45.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
    </div>
</div>

就如同有一股力量无形的在召唤，我开始动笔写今年的回顾了。搜了一下，去年大概也是在年底的时候写的，有点意外，我印象中应该是我从美国Road Trip回来后写的，又去看了一下，那是另外一篇。On my thirties，慢慢开始意识到记忆是一个非常不可靠的东西，这该死的记忆会倾向于留下一些“美好的苦难”用作谈资，其次是留下“片面的美好”用于让自己和他人感动。

我愈发喜欢通过随笔、照片等载体去记录下当时的心境和想法，现在看2024 Recap能深深的recall当时的想法，很感慨。今年也是充满变化的一年，有些东西虽然意外，但是早有心理准备，我喜欢这种预期和未知之间去探索并触碰到的一个Balance Point。Let’s get started.

# Life

我想先聊聊这个。我翻了一下相册，1月份要去美国旅行，把其他旧的都备份起来了，刚好整个相册都是25年的照片了

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        <div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-12-13-my-2025-recap/1765624254_46.webp" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
    </div>
</div>
2箱满满的行李承载了我们对于环游世界的梦想。

第一次踏上美国，这片神奇的土地。在大街小巷里见识了近似猫尿的大麻味，也看到奇奇怪怪的行为艺术。第一次坐上了Waymo，体验了一把无人驾驶。或许是冬日的气氛及相对少的人，漫步在硅谷街头和Standford里的我突然产生了一种Inner Peace，至今没忘记那个感受。也亲身体验了一把洛圣都的感觉，从来没来过的地方，却有一种很熟悉的感觉。

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        <div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-12-13-my-2025-recap/1765624255_47.webp" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
    </div>
</div>
更加难忘的是去到不同的国家公园，感受不同的季节和地形风貌的变化。到了Sequoia，见识到了2、3千年的巨型红杉树，人在这些树面前显得非常渺小。诺大的Sequoia的游人不过10个人，在大树林立的山路见行驶，在毫无人迹的雪道里行走，人与自然具像化了。贪玩的我们直到太阳快下山才打算下山，却也意外的遇见了超级无敌美丽的云海日落，或许这就是旅行的意义，遇见未知，感受美好。
<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        <div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-12-13-my-2025-recap/1765624256_48.webp" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
    </div>
</div>
驱车来到Joshua，又是一种风光在迎接着我们，这里有一种叫做约书亚树的植物存在，可以简单粗暴理解成树上长仙人掌。要命的是一些矮一点的，直到我们的鞋子被刺扎进去拔不掉的时候才意识到这仙人掌的威力！是一种美丽但只能远观的植物
<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        <div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-12-13-my-2025-recap/1765624257_49.webp" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
    </div>
</div>
<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        <div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-12-13-my-2025-recap/1765624258_50.webp" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
    </div>
</div>
接着我们感受到了大峡谷的风貌

也感受了小而逼仄的羚羊谷，出片但体验并不佳，不过还挺建议去感受一下。

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        <div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-12-13-my-2025-recap/1765624260_51.webp" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
    </div>
</div>
在马蹄湾从下午呆到没人的我们，从日落黄昏到漫天星辰，在光污染严重的城市里生活久了，失去了夜间抬头的能力，也让生活少了一些诗意和浪漫。
<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        <div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-12-13-my-2025-recap/1765624262_52.webp" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
    </div>
</div>
<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        <div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-12-13-my-2025-recap/1765624263_53.webp" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
    </div>
</div>
两个老司机在没什么车的西部荒野疾驰，每次都会因提前看到路边蹲守的cop而洋洋自得。进Las Vegas是一种很奇妙的感受，大晚上在高速路上疾驰，突然前面亮了，一座代表了现代生活的城市出现了，人类在这种荒原里拔地而起建立了一座不夜城。见识了Trump酒店的豪华，也看到了车牌号是TRUMP的车，也看到了带着Emoji的大球。
<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        <div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-12-13-my-2025-recap/1765624263_54.webp" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
    </div>
</div>
一趟红颜航班把我们送了东部，来到了这座被无数人讲述的城市，New York。想起以前去英国去了York，相呼应上了。这个城市像是个大熔炉，我觉得是一个和美国其他城市都不太一样的城市。虽然这个伟大的城市见证了很多历史变迁，但是我谈不上对这座城市有什么特别的喜爱，这里的人不想南加州的人那么热情，大家都忙于自己的事情。倒是人造的中央公园给了我们很大的乐趣，不怕人的松鼠，雪中漫步。或许夏天的草地，会更加吸引人？
<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        <div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-12-13-my-2025-recap/1765624264_55.webp" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
    </div>
</div>
或许在未来的某些时刻，我们会忘记现在发生的，就好像现在的我们已经不记得10年前的绝大部分事情一样。当我们拿起这件纪念品，翻看这篇文章的时候，或许会帮我们重拾当时的感受和心绪。

差点写成了游记了，生活不等于旅行，但是我想通过一个旅行的视角来表达对生活的态度的某种缩影。

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        <div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-12-13-my-2025-recap/1765624267_56.webp" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
    </div>
</div>
除了去各个地方旅行以外，我们的生活其实也蛮简单的，我们会更加专注于生活本身。当一个想要享受第九艺术的人遇上一个想要沉浸式视听叙事艺术体验的人碰到一起，就是幼稚的抢电视。一个热衷于玩游戏，一个热衷于看剧，对于电视来说，是欣慰的。我们也会切磋艺术细胞，野路子的绘画，也带给我们很多乐趣。

我觉得我们两个都是长不大的小孩子，每个人都有各自成熟和幼稚的一面。非常高兴能有一个一直陪伴在身边的人，一起幼稚、一起好奇、一起去探索未知。虽然现在情况更复杂了，但是我们依然还在努力的去生活，而不是单纯的活着。

# Career

今年继续延续了去年的节奏，今年我觉得会更加高强一点，信息量更爆炸，更加敏捷一点，更有收获一些。

今年在Applied AI方向持续深耕，也开源了一下受大家欢迎的项目，也和不少的人建立了联系，相应的也在做一些项目，赚钱不赚钱的都有。整个上半年基本是这个节奏。

当石头丢进湖里的时候，在湖对岸的我还没察觉到，涟漪降至。

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        <div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-12-13-my-2025-recap/1765624268_57.webp" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
    </div>
</div>
5月份收到这封邮件后，命运的齿轮开始转动。后来我们成为了同事，在一个Team里，我还记得他当时邀请了我2次，第一次我没放在心上，后来他说领导又来问了，我们才正式开始接触。虽然我信奉科学，但是有时候命运的奇怪安排总是会让人看不清。我觉得一切都是最好的安排，尤其是现在这个时期，在我全身心投入到AI这个方向的时候，有个很好的Team，很好的平台，符合我自己的规划和预期。

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        <div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-12-13-my-2025-recap/1765624268_58.webp" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
    </div>
</div>

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        <div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-12-13-my-2025-recap/1765624268_59.webp" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
    </div>
</div>
当我确认后，我和亲密的家人和朋友说了此事。记得离开厦门的前一周我和一位同学兼好友小聚了一下，点了一杯半句再见（Fork on the road），十分契合我当时的状态。
我一直不太喜欢做中长期规划，我喜欢模糊概念，我对于自己的中长期会有一个模糊又没那么模糊的想法，散落在我的神经网络里，他们很模糊，以至于我很难说出来，但是他们又很清晰，让我一直朝着我的North Star去走。就像我在pyq回复好事发生的王老师的评论：
<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        <div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-12-13-my-2025-recap/1765624269_60.webp" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
    </div>
</div>
<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        <div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-12-13-my-2025-recap/1765624269_61.webp" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
    </div>
</div>
哪怕很多人说大厂是围城，我依然选择登上这座巨轮，至少目前，我愿意在这艘巨轮上向着远方继续航行。

恰逢浪浪山上映，似乎我又找到了一个用浪漫主义包装自己的这次人生重要转变的时间点，我走出了自己的浪浪山。

来这里也小半年了，以这段经历作为今年在事业上的缩影来讲讲吧。

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        <div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-12-13-my-2025-recap/1765624269_62.webp" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
    </div>
</div>
So, what’s on my mind?

Team让我感到很舒服，TL人很好，也非常优秀，我挺少佩服人的，但是我还挺佩服他的，虽然我对于他的背景和经历知之甚少，但是我依然可以从他的作风和字里行间感受到他的为人和能力。Team里的几个同事也都很不错，不管是从能力还是为人上。虽然我是90后，但是我和00后类似的一点就是非常注重感受，一个Team如果让人感觉膈应，那么很容易会让人想逃离。我觉得能到一个氛围很好且大家都很厉害的Team，是个很不错的体验。

虽然我学历和经历很草根，但是我依然有100%的信心，如果这点都没有，没必要出来混了。在自信的同时，我也保持了空杯心态，我坚信我可以从每个人身上学习到一些东西，我相信能踏上这艘巨轮的人，一定有过人之处，不管是学历、能力还是运气。就好像我在某个周末去西岸美术馆看的一个展，展名为不记得了，但是展的内容我记得

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        <div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-12-13-my-2025-recap/1765624270_63.webp" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
    </div>
</div>
包含了很多组，每一组都是一个东西到另一个东西的渐变，通过艺术的形态来表达2个很形似的东西。我觉得人也有一样的高可塑性，每个人的起点和现在所处的位置，都不代表了你的未来。不要给自己设限，是持续打破自己的边界的关键点。希望在AI的支撑之下，每个人都可以探到自己给自己限定的界限之外的未知

来这里的叙事都不太一样了，项目都是以万为基础单位，甚至亿。跟我们在河边甚至在渔船上的风景都是不一样的，这里更多的是星辰大海，或许这就是体量的差别，手中杠杆能撬动的东西就是不一样的。收益和风险本是相对存在的，机会和压力或许也是。

虽然我来不久，但也能体会到一些人说的围城，或许这艘巨轮靠岸的时候会有很多人选择下船，去到另一艘巨轮或者去一些小船上，亦或是上岸回到陆地。这或许就是百态众生和选择吧。

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        <div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-12-13-my-2025-recap/1765624271_64.webp" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
    </div>
</div>
至少目前我相信，这里的故事还在继续，让我们继续驶向每个人期望的星辰大海。
<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        <div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-12-13-my-2025-recap/1765624271_65.webp" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
    </div>
</div>

# 尾声

依然还是随笔，不成体系，未仔细斟酌。其实来上海后除了工作之余，还是有很多生活的。我持续每天早上健身了，真的把原来的驼背整治掉了，现在我进一步锻炼核心，顺带对冲一下伙食好+久坐带来的小肚肚。我也慢慢开始建立新的朋友圈，也开始和别人约饭了，我也探索了超多上海有趣的点，慢慢把地图塞满了

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        <div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-12-13-my-2025-recap/1765624272_66.webp" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
    </div>
</div>
今年简单的通过事业+生活这样一个二元纬度去回顾，刚好一个叙事主集中在年初发生，另一个叙事主集中在年末发生，拼凑出了这一年来的变化。这里面有太多东西很难通过文字的形式落下来，或许像下面这张AI Gen出来的图表达的孤独意境一样
<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        <div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-12-13-my-2025-recap/1765624273_67.webp" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
    </div>
</div>
哪怕我们有家人朋友和陌生人的陪伴，我们的这一辈子依然是孤独的，有人在对抗这种孤独，有些人选择拥抱，不管如何，人生几十年，很快就过了，今年的变化让我开始慢慢的又开始思考人生的意义，我们的意义感是需要外部给予，还是自己？是个不求答案的问题

最后用LABUBU十周年展里的这张龙家生的照片结束2025的Recap吧

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        <div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-12-13-my-2025-recap/1765624274_68.webp" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
    </div>
</div>
我们认真的去经营自己的爱情，自己的家庭，或者自己的事业的时候，是最Cool的时候。无论如何都要保持对生活的热情！
