---
layout: post
title: "GPT-5发布会后的观察与趋势分析"
date: 2025-08-11T08:00:00+08:00
tags:
  - AI
  - Insights
categories: AI
giscus_comments: true
tabs: true
pretty_table: true
toc:
  sidebar: left
---

GPT-5发布会已经过了好几天了，今天我们可以来看一下GPT-5的整个发布过程，以及从中可以观察到的一些现象

首先，这几天在网上，不管是Reddit、X还是其他的一些社交平台上，大家普遍对GPT-5的评价偏负面。这其中有几个原因，我们来展开看一下

# GPT-5负面评价原因

## **第一点：预期问题**

距离上次GPT-4发布已经过了好几年。当时像GPT-4、4o的发布还是比较成功的，大家在日常使用中也觉得它相对于GPT-3有很大的提升，这种**ChatGPT moment**给了用户很棒的体验。这就导致这一次大家对GPT-5的更新充满了期待，希望它能带来一次大的飞跃

然而现实是，并没有达到想象中的进步。大家发现它和4o相比并没有特别大的提升，某些Benchmark可能有进步，但很多方面并不明显，甚至部分还有退步。这种**预期过高、结果拉胯**的反差，是负面情绪的重要来源

## **第二点：取消旧模型**

这次GPT-5发布后，所有旧模型被取消。进入界面后，有些用户只能看到GPT-5和GPT-5 Thinking两个模型。有些Web端用户还可以切换到4o等旧模型，但更多人失去了自己选择模型的权利。这引发了争议，因为很多人习惯在日常使用中依赖4o，而OpenAI的做法剥夺了用户的选择自由

表面上，OpenAI的理由是提升用户体验，通过一个统一的路由层来分配模型资源：复杂任务用更大、更聪明的模型，简单任务用小模型覆盖。但这背后很可能还有降本的目的。毕竟，OpenAI不像Google、Meta、Microsoft这些大厂有稳定现金流可以持续烧钱，他们作为初创AI公司，主要是在烧VC和投资人的钱，日常的巨大开销带来压力。在这种背景下，统一路由模型似乎更多是为了节流。但问题是，效果并没有比用户自己选择更好，人们因此怀疑它的真正动机

Sam Altman本人是非常善于营销的人，过去几年有过多次过度营销的动作，这也让他的信任度持续下降。在这种情况下，用户会更倾向于质疑OpenAI的真实意图

## **第三点：发布会翻车与细节问题**

发布会中还有一些细节引发吐槽，比如很出圈的那张比例失调的图（52.8比69.1大），虽然事后官方文档中改了，但已经在网络上被广泛玩梗。现场还发生了一些小型翻车事件，也进一步加深了人们对GPT-5能力提升程度的质疑。这些综合因素导致大家的负面情绪较多。

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        <div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-08-11-observations-and-trend-analysis-after-the-gpt-5-la/1754915924_20.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
    </div>
</div>

# 趋势

## **趋势一：Scaling Law 可能到头**

从GPT-5发布会之后的情况可以看出，大模型的Scaling Law可能真的走到尽头了。预训练环节已经没有足够的高质量、多样化的人类文本可用。互联网上的大部分优质公开数据几乎已被AI公司抓取完，剩下的更多是私有数据，并未公开

在这种情况下，大家开始对Scaling Law产生质疑。很多大模型厂商开始借助不同技巧提升能力，比如蒸馏等手段，未来这种方式只会更多。与此同时，Transformer架构可能需要探索新的演进方向，甚至被替代，因为基于Transformer与Scaling Law这两年来支撑大模型高速发展的底座，已经出现松动的迹象

## **趋势二：AI应用的站队与并购信号**

在这次发布会上，Anysphere（Cursor背后的公司）创始人兼CEO Michael Truell现场展示了如何结合GPT-5做Coding。这很有意思，因为此前曾有传闻OpenAI想收购Anysphere，但没谈成转向想收购Windsurf，最后大家也知道了以戏剧化结果收尾：结果Google挖走了Windsurf的核心人员，剩余资产被Cognition收购。（近期Cognition还对Windsurf剩余员工提出了选择——要么接受超长工时（类似996），要么选择Buyout离开）

这释放出一个信号：在大模型之上的AI应用领域，头部公司开始出现站队现象。比如Anthropic禁止OpenAI员工使用自家模型，也对Cursor使用Anthropic的API提高了收费，导致Cursor不得不调整定价，也引发了那次调价风波，引发用户不满和退订。Cursor没有自己的大参数模型，推理能力依赖于模型厂商，这让它在业务上很脆弱也很被动，因此再次站队OAI也属预料且合理的结果

我个人的观点是，Cursor未来极有可能被卖给OAI，因为它只有Tab补全模型，没有大模型支撑，定价策略也难以维持，目前仅靠着VC的钱在烧。目前IDE或者CLI为主的AI辅助编程应用的平替性很高，用户忠诚度低，用户关心的是哪里有更好用的模型及更低的价格，因此一旦有更便宜、更好的选择，用户很容易流失。

# 总结

我们从GPT-5发布会及后面的这些天的情况，可以看到很多背后的信息和信号，Sam应该庆幸OAI现在不是一家上市公司，不然可以预见市值要蒸发很多。或许通往AGI的道路，并不是那么顺畅
