---
layout: post
title: "33号远征队"
date: 2025-06-22T20:30:00+08:00
tags: Game
categories: Game
giscus_comments: true
tabs: true
pretty_table: true
---

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-06-22-expedition-33/expedition33.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
<div class="caption mt-0">
    Expedition 33
</div>

一场奇妙的旅程，引发挺多的思考和感想。现在我希望打开PS5, Xbox或Switch玩一些单机游戏，拿着手柄躺在沙发里，对着85寸的电视，非常cozy，很适合某些夜晚或者周末时光去放松（或者从另一个角度来说是上瘾），从小时候接触电子游戏开始，对于游戏有着一种莫名的感情，在那个物质匮乏、资讯闭塞的小地方，游戏成了我通往外部世界为数不多的窗口之一，算是以前思想启蒙教育中不可或缺的一环。从最早的不可得而想的着迷年代，到后来慢慢懂得为什么游戏叫做第九艺术，再到现在，我喜欢到体验一段旅程，想看看创作人或创作团队希望展示给用户的世界。

虽然我喜欢玩，但是我其实很少关注游戏行业的新闻，几乎不关注，我对于新游戏的发掘也是比较佛系的情况，第一次看到33号远征队的消息还是在互联网上大家热议后，偶然看到宣传片，每一年都在减少的数字代表了人们可以存活的年龄，这个设定一下戳中了，我就去下单了一张光盘。低头看了一下订单2025-05-10，到今天差不多1个半月的时间，陆陆续续在空余的时间走完了整个旅程。

我很喜欢这个设定，单单这个设定可以让人想到很多东西，33这个数字，对于我来说意味着如果我活在这样的一个世界里，只剩下最后2年了，假如我生活在这样的世界里，我会选择去做什么呢？有些人逃避现实，有些人勇敢追求热爱，我觉得每个人都有权利去做出选择或者不做选择。我们有些人会和我一样，总是觉得未来还很长，或许这个游戏可以提供另一种不同的视角来思考。

很喜欢里面的音乐和美术风格，很有艺术性，每个人物刻画的也很立体，很饱满，虽然日常生活中的大部分人都是平凡的人，很难有这么强的人物塑造出现，这或许也是平凡的世界里的我们对冲平凡的生活的一种方式和情趣吧？我们喜欢代入到各种载体的作品里的人物，去体验不同的生活，感受不一样的旅程，或许在一成不变的日常生活中，绝大部分的我们都有着寻找诗和远方的那部分自我，只不过大家的表现形式体现有所不同，有的人看书，有的人听音乐，有的人刷短视频，有的人开talkshow，有的人旅行，有的人transfer到另一个城市，有的人发展职业，有的人寻求创业…

最后是关于临近尾声的一个探讨，我觉得应该是一个挺有争议的议题，就像一位身体受限的人，在虚拟世界中找到了完整的自我与存在的意义，或者是积极面对一切勇敢面对现实。我觉得还挺难选的，我觉得很多人可以草率的选择或者断言，那是因为言语是轻松的，要设身处地的在那个境地之中，或许就没那么容易做出选择了，并且我觉得2个选择都是可取的，在哲学的角度上这个问题很难争辩出一个结果，我觉得可以给每个人自由选择的权利，或许是一个更好的选择。就我个人而言，我认可在虚拟世界中也能找到意义，也可以体验一切的美好。人类是寻求物理感知的生物么？我们能轻松的分辨出自己是否真实存在于物理世界之中么？我想随着科技的发展，这个答案的肯定性在持续的动摇，人类作为一个个体，一个群体中的一部分，我们应该怎样面对未来世界的可能？科幻小说、电影已经给我们在很多方向上的可能做了探索，但是最终人类会走向何方，都未可知，但愿每个人都能有选择的权利和勇气。前者是客观因素制约，后者或许更多的是主观因素驱动，你是否有选择的勇气？

最后的最后，无论你选择现实，还是沉浸于虚拟，游戏给你的只是创作者设定的世界，但你依然可以在人生中做出真正属于自己的决定。无论是奔赴远方，还是栖居当下，重要的不是去哪里，而是那是否是你内心认定的方向。愿你始终拥有选择的权利，也拥有选择的勇气。
