---
layout: post
title: "【Iter-X】 60/100days"
date: 2025-04-18T23:59:59+08:00
tags: products
categories: products
giscus_comments: true
tabs: true
pretty_table: true
---

Day6️⃣0️⃣

今天看到一篇有趣的文章[Home-Cooked Software and Barefoot Developers](https://maggieappleton.com/home-cooked-software)。结合一下我的想法聊一下这个

<div class="row mt-3">
    <div class="row mt-3">
        <div class="col-sm mt-0 mb-0">
            {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-04-17-iter-x-60-100/1.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
        </div>
        <div class="col-sm mt-0 mb-0">
            {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-04-17-iter-x-60-100/2.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
        </div>
    </div>
    <div class="row mt-3">
        <div class="col-sm mt-0 mb-0">
            {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-04-17-iter-x-60-100/3.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
        </div>
        <div class="col-sm mt-0 mb-0">
            {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-04-17-iter-x-60-100/4.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
        </div>
    </div>
    <div class="row mt-3">
        <div class="col-sm mt-0 mb-0">
            {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-04-17-iter-x-60-100/5.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
        </div>
        <div class="col-sm mt-0 mb-0">
            {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-04-17-iter-x-60-100/6.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
        </div>
    </div>
    <div class="row mt-3">
        <div class="col-sm mt-0 mb-0">
            {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-04-17-iter-x-60-100/7.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
        </div>
        <div class="col-sm mt-0 mb-0">
            {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-04-17-iter-x-60-100/8.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
        </div>
    </div>
    <div class="row mt-3">
        <div class="col-sm mt-0 mb-0">
            {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-04-17-iter-x-60-100/9.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
        </div>
        <div class="col-sm mt-0 mb-0">
            {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-04-17-iter-x-60-100/10.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
        </div>
    </div>
    <div class="row mt-3">
        <div class="col-sm mt-0 mb-0">
            {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-04-17-iter-x-60-100/11.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
        </div>
        <div class="col-sm mt-0 mb-0">
            {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2025-04-17-iter-x-60-100/12.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
        </div>
    </div>
</div>
<div class="caption mt-0">
    Screenshots from the article
</div>

咱们以前到现在很多产品的流行是通用化的产品（Build后可以很多人用可以用很多次），并且从本地应用到云端应用的变迁，数据从本地迁移到云端，手机电脑其实都只是一个接入端，脑机也可以理解是一个接入方式。未来本地优先以及非通用化产品有可能会有一定的流行，原因是现在以Vide Coding为主的产品构建方式已经不断流行了（我今天就开源了一个服务，95%以上的工作都是AI完成，我只在关键地方去处理，代码大部分都没看）。因此未来人人皆可构建一个产品，并且这个产品不一定是通用化产品，有可能只是为了一个活动，一场旅行，一场婚礼等场景去构建的，用完就没用了，次抛。这个世代长大的年轻人会逐渐习惯这种低成本输出产品的形态。作者其实还说了很多产品会优先服务本地和社区，我觉得也非常合理，世界并不是互联网上那么美好的，还是有很多贫富差距巨大的地方，生活在贫困线下的人们，交通通信不发达地区等等，这些在某种意义上是可以在未来借助AI去帮助解决一部分问题的。

At the moment, we’re in the industrial, high-modernism age of software, where these standardized, one-size-fits-all apps are made for us by people who don’t know much about us.

通用还是专用？大规模还是小而美？基本需求和长尾需求？无商业价值=无用？这篇文章有PPT截图和一些简短的描述组成，我觉得很值得一读，或许也能和我一样获得一些思维上的启发和转变

就好比现在你一个月花20美元，你可以获得一个能力非常不错的助手，帮你完成绝大部分开发工作，我觉得这个某种意义上就是技术普惠，长尾领域、无商业价值的应用都可以有人关注并付诸实现来到这个世界

汇总目前情况：

1. 原型设计&UI/UX设计：33%
2. 后端（Go）开发：59%
3. 客户端（flutter）进度：51%
4. 数据：12%

如果你认为你符合以下条件，欢迎来聊：

1. 能坚持
2. 有梦想
3. 有兴趣
