---
layout: post
title: "高峰不常有"
date: 2026-01-29T08:00:00+08:00
lang: zh
translation_key: peaks-r-rare
tags:
  - Blog
  - 微信公众号
  - Substack
categories: Blog
giscus_comments: true
tabs: true
pretty_table: true
toc:
  sidebar: left
---

这两天听到一个高峰不常有的观点，非常的认可。这句话可以表述为时代，也可以表述为人生，两种语境下都对味。

相信很多人已经知道想聊的是什么了，就是现在红极一时的AI。相信非常多人都会觉得现在是一个史无前例的技术变革时期，甚至远超过往的PC、互联网和移动互联网。我同样也坚信这是一个或许我这辈子不会再遇到的一次技术变革。

这就是第一个叙事背景，总归人类历史，能称得上真正的高峰不多，一个人能赶上趟的也不多。人类历史的信息和发展是呈指数级增长的，相信我们也可以从这20年来感受到。2025年刚过，能非常明显感受到比2024年的变化来得更加密集，想想以亿美元为单位的SOTA大模型，都能在数周内不断更迭，这个速度十分的惊人，大量的AI Infra带来的急速增长的Capex也是人类历史上史无前例的。大量FOMO的气氛充斥在社交媒体和人们的对话交流里。

狄更斯那句被说烂的话，这是最好的时代，这是最坏的时代。代表了两面，代表了不同视角和态度的人。我也是高峰不常有的认可者，对于能遇到一次攀爬高峰的机会，会让人有种兴奋和欣慰感。很奇怪的感觉，但是就是很欣慰，自己能遇上，虽然不知道最终能爬到什么高度，能做出什么成就，能遇到什么人，能结识什么朋友，但是光是想想就觉得挺兴奋的。

反观以个人人生的视角来看，其实也是受限于大背景和时代周期，但是个人的年龄和不同阶段能做的事情是有一定的受限的，受限程度取决于个人和家庭等因素。

从世俗的角度来看，我们走完教育这条路，需要耗费人生前30年的绝大部分时间，越是往后留下的时间窗口越窄，理想是好的，现实是残酷的，普通人多囿于学历和年龄。这也是很矛盾的一点，这也不禁让我时常想起，一个人要是能在年轻的时候就知道自己想要成为什么样的人，那该多好。因为那样可以很早就开始准备了。似乎也能看到很多“大人物”聊过往能有这种现象，我也发现现在年轻群体身上开始出现这个现象，或许是信息传播的速度更快了，信息的获取更容易了。

不管怎样，从踏入社会之后，留给每个人的试错窗口太小了，更遑论还要去积累经验、积累人脉、积累原始资本。因此人生的高峰更加不可预测，每个人都能在不同的阶段遇到高峰，这个和大环境正相关，但是不是绝对相关的。

这也是我的价值观导向之一，我希望自己能在遇到高峰时，能有能力去攀登。在过往我会做一些或有用或无用的东西，这也是让我持续做好准备的基础。现在的游戏规则似乎已经转变了，我们不再是做好一些准备就足够了，我们要做的是快速适应、快速学习、快速试错的能力。

我很喜欢Always Day 1这句话，可以有很多含义体现，比如和The One能Always Day 1的话，那会很幸福。换到前面的语境回来，如果我们能持续保持Always Day 1的心态，那么我们就能保持持续尝试的心态和能力，想想自己什么都不懂的时候，什么都敢试，创业里年轻人群体很多都是以空杯心态进入的，不会瞻前顾后思虑过多，或者OG群体，连续创业者或者早已度过资本原始积累的那批人，他们也能在某种程度上做到空杯心态。

这次的山峰有多高呢？目前还看不到被云雾遮挡的峰顶，我选择继续往上爬

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        <div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2026-01-29-peaks-r-rare/1769698209_1.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
    </div>
</div>
*Morro Rock, Morro Bay, CALI. Jan 2025*
