---
layout: post
title: "前奏曲"
date: 2026-03-12T08:00:00+08:00
lang: zh
translation_key: prelude
tags:
  - AI
  - Thoughts
  - Insights
categories: AI
giscus_comments: true
tabs: true
pretty_table: true
toc:
  sidebar: left
---

当普通人都在谈论龙虾🦞的时候，我进一步确信了，这是一个新的时代，不管你承不承认，我们已经身在其中了。

称其为AI Agent的DeepSeek Moment也不为过（另我震惊的是其超过了Linux和React，成为GitHub上非资源聚合类Star数最多的软件项目，我刚听到这个消息的时候是挺震惊的），当然我不太会展开去聊这个东西，我觉得信息已经够多了，没必要再增加一些重复的东西了。

我们已经身处于生产关系变化的节点，但是很多人视而不见，哪怕是从业者也视而不见。造纸和印刷术带来的是口口相传变成书面流传，打字机、个人电脑和互联网带来的是信息化，AI带来的影响面会更大，会深入到各行各业去影响。

因此当我看到最优秀的公司里优秀的同事们还没成功地调整过来心态以及与AI共舞的能力时，我知道这场变革和过往的那些重要节点一样，只有极个别人能意识到，只有极个别人能引领，只有一小部份人可以参与，大部分人是不会有意识的。

我们谁都无法保证自己一定是引领的那一小波人，但是我们能做到的是尽量不要成为被抛在后面的那批人。在飞瑞士的飞机上，XM6的降噪带来了难得的宁静感，十几个小时思绪蔓延下随手写了一些东西：

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        <div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2026-03-12-prelude/1773328383_3.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
    </div>
</div>

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        <div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2026-03-12-prelude/1773328384_4.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
    </div>
</div>

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        <div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2026-03-12-prelude/1773328384_5.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
    </div>
</div>

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        <div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2026-03-12-prelude/1773328385_6.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
    </div>
</div>

适当脱敏了一下。

之前看的一篇写[奇点（Singularity）的文章](https://campedersen.com/singularity)，里面有很多关键的描述都试图在表明奇点已至，这两年来我已经感受了好几次，不是那种一闪而逝的感受，而是在重要的节点有重要的感受，亲身经历的感受。过完年后，有更强的感受。

我知道自己必须要做点什么，人生没有几次这种机会，如果错失了，那会很可惜！

庆幸的是，我处在一个合适的节点，有合适的环境，有不错的人和资源，同时经过多年自我强化训练得来的能力，让我拥有无比强大的自信心，一切的一切似乎都在暗示我，Just Do It!

回首自己走过的路，我发现自己玩的是野家拳，同时自己很擅长在一些机会来临的时候，抓住机会。这个能力已经帮我赢得了一些财富，赢得了一段美好的关系，赢得了一些朋友，也赢得了摸到下一次机会的可能性。

这个东西是务虚的，但是却又是真实存在的，清晰的看明这个世界运作的逻辑，明白自己有什么、要什么，自己能给予别人什么，自己有能获得什么，擅长玩游戏，擅长玩成年人的游戏，别搞砸，这些就是方法。

和老友聊天的片段

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        <div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2026-03-12-prelude/1773328385_7.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
    </div>
</div>
can’t agree more. 往四周看，AI没有给自己带来任何优势增强，那么就是问题所在了。不管是帮你做更好的投资决策，帮你更好的提升自我，还是帮你更好的工作等等。如果这一两年来你没有任何的明显感觉，那你或许有较大的概率落到最后那批人群里。

或许也不是人人都争当弄潮儿，这也不应该是一篇卷说谁改正归邪的文章。只是感觉最近从书面输出的变少了，口头的变多了，还是需要随手写点东西当随笔，落点想法。

写到这里，似乎都和标题没有任何关系？相信我，等你看明白之后，一切皆已尘埃落定

呼吸不停，战斗不止
