---
layout: post
title: "Back Online! Let’s Rock 2026"
date: 2026-03-05T08:00:00+08:00
tags:
  - PersonalUpdate
  - Thoughts
categories: PersonalUpdate
giscus_comments: true
tabs: true
pretty_table: true
toc:
  sidebar: left
---

好像好久没写东西了，刚好今天是从瑞士回来的第一周。想想去年也是过完年后写了一篇[**Back Online! Let’s Rock 2025**](https://www.ifuryst.com/blog/2025/lets-rock-2025/)。我发现，我把这篇文章里的2024换成2025，2025换成2026，大部分都还是成立的！

这次依然是Going Offline了半个月，每年有这样的时间段真的是很好的。很多时候我们出门旅行并不是为了特定的目的，而是为了体验在路上的那种感觉。和追求爱情和事业的在路上是不同的体验

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        <div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2026-03-05-lets-rock-2026/1772725379_1.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
    </div>
</div>
飞机绕开乌克兰的领土让我直接感知到了下面依然是战区的事实，对于世界的认识不再是简单的新闻了。17小时的飞行时间，睡得不多，一路上依然用了很多的时间看着拖欠很多的资讯，不断思考个人、团队、公司、AI和未来

但是在北欧几个国家自驾，经历了漫天大雪荒无人烟的自然，看到了山顶小镇人们穿上传统表演服饰聚在一起Party，在雪山上看到被白雪覆盖着的阿尔卑斯山脉，和只懂法语的当地人各说各的交流，也看到了小镇的人是如何在远离AI的一隅生活着，原来还是有很多人并不在乎AI的发展。欧洲这些年在AI上的发展情况虽然来源于大量的法规，但这次的旅行让我窥见了这些表象背后的根源。

去年说的：

> 我觉得这两年似乎站在了一个时代变革的节点，我还是挺相信AI能给这个社会和个人带来很多价值的，今天看newsletter，里面有说到未来可能会出现一人的独角兽公司，我觉得还是有一定的可能的。以前说逆水行舟不进则退，现在我倒是感觉在时代的长河里，我们不是逆流，只是水流的速度越来越快，如果我们一直以一样的速度前行，相对而言我们就是一直在往后走，所以这个时代告诉变化本身就给不断向前的人一些无形的压力，有一点像是爱丽丝梦游仙境里那个意思了，我们努力奔跑只是为了留在原地。希望不要被时代抛下啊

现在很多东西已经是客观事实了。我们在时代的变革中了，AI给个人和社会带来了很多改变。想想去年那个时候ClaudeCode还没出来呢，更别说Codex的反超，当时大家还在讨论Cursor，现在大家只聊OpenClaw。

有多少人因为没有持续往前奔跑或者跑得不够快而从原地极速后退消失了？我相信有很多，有些人自知，有些人依然无意识。

现在我的坚信自己没有被时代抛弃，有的只有更高的能量、更强的战斗力、更强的认知、以及攀峰的勇气和行动力。

最后的那段话也非常经典

> AI时代，每个人的边界都极大扩大了，本来不太可能的东西也变得更加有可能了，我坚信AI必定能带我去到更高的地方

每一句话都精准的走进现实。AI带来的是超级个体的诞生，但是现在我很爱喜欢用反面来思考，现在反而进入了一种FOMO+内卷的模式，大家都在无所不用其极的宣传鼓吹，无所不用其极的Vibe各种项目和产品

从个体来看，超级个体是牛逼了，但是绝对不会更闲的，更闲的基础是在你拥有很厉害的AI但是别人没有，或者你很会用这个AI，别人不会，但是这些大部分情况下都很难成立，60美元就能拿到御三家SOTA，只要多看多想不断使用，很难出现特别大的差距。市场层面，一定会有公司抢跑，其他公司不跑不行，市场不可避免进入混乱状态。所以有时候不是自己不想停下来，而是想活着，就不能停下来。

不管怎样，25年不管是对这个世界还是对我，都是大变革，我也相信这个趋势在26年会继续，我已重新整装，再出发！Let’s Rock 2026!

最后的最后，经过了无数的山峰，我们永远不知道我们会在哪座山停下来，在此之前尽情享受旅途中的风景❤️

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        <div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2026-03-05-lets-rock-2026/1772725381_2.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
    </div>
</div>
