---
layout: post
title: "或许我们再次错过了机会"
date: 2026-05-22T08:00:00+08:00
tags: Thoughts
categories: Thoughts
giscus_comments: true
tabs: true
pretty_table: true
toc:
  sidebar: left
---

心情挺复杂的。这几个月个人的成长非常大，但是对于事业上的进展太小了，或许这就是大厂吧。

平时会和朋友们笑侃Google有大公司病，全明星阵容，搜索和广告业务都没有被影响，还在持续增长，反垄断打赢，云计算持续增长，TPU可以和NVIDIA掰手腕，Waymo更是甩开竞争对手，更别说还有其他Youtube之类的产品线，太全能了，但是在大模型方面还是扶不上墙。或许也只有在图像视频领域借助规模和本身的资源有优势，这也得益于其他老牌互联网大厂的“不给力”，OAI和Anthropic这类初创模型厂本身就受限于资金和算力两大难题，需要Bet到一些特定的方向：Coding和进一步引出的B端市场。

在Google里Ownership很重要，很多在我们普通用户的眼里看来很不可理喻的行为，频繁出现在Google的大模型和相关产品中，这次Google I/O发了啥？一大堆东西，但是波澜不惊，自己dogfooding几个，就知道什么尿性了。更别说Gemini那个换脸，还不如外面随便找个好的有想法的产品和UX做出来的好看和好用。

苦涩的滋味，好与坏，利与弊都来源于其庞大的体量，就像当年Noam和Pichai反复提Transformer一样，搜索和广告业务过于庞大，让其每次决策都不得不审慎，结果就是8个作者陆续出走去创业了。但是在这种体量下生存也太容易了，品牌和平台效应，生意做起来比一般的公司轻松太多了，毕竟金字招牌，更别人人才济济。

说别人的同时，又何尝不是在说自己呢？

我想这也是大厂的弊病。不排除很多高管很厉害，但是随着年龄增长，经历累计带来的偏见和保守，关系和派系的滋生，路径依赖，个人前途的顾虑，安全牌的考量，金字塔顶部的长期的圈层自处，不可避免就出现了这些情况。

执行失误可以很快的修正，战略、判断和决策失误，换来的就是市场的失去和追赶的姿态。

有时候也会辩证的思考自己是否是过于自大，把事情想得太简单了，我相信也会时刻保持这种敏锐的意识，我不希望自己永无止境的站在自己的立场去抱怨这些事情，这样不仅对于事情的推进没有任何助益，对于自己的也不是很好的思考方式。当然也不会内耗自己，因为事实证明，很多时候我的判断并没有出错。

我很喜欢Anthropic的机制，他们的机制是这样的：所有人，包括一线的研发，都可以有想法，并执行落地，比如自己有一些feature有想法，可以实现它，然后内部群里让别人dogfooding，别人的reaction里会有类似☑️或✖️的反馈，这能进一步决定这个feat可否往更大范围或者外部去推。这是正确的方式，谁都不会否认现在的今天速度太快了，我一个人一周可以递送一个产品，只要给我足够的Token！因此产品的迭代已经不是问题了（当然还有大把的组织和团队深陷迭代速度的问题上），那剩下的只是递送正确的产品，递送PMF，递送市场真正需要的东西。但是正因为发展速度太快了，模型日新月异，没有人知道市场下一步需要的是什么！

所以当我听到，这个东西使用场景是什么？这种问题的时候，我总会觉得，这就是不负责任，或者说无能吧。就像iPhone推到市场的之前，用户不会想要iPhone，因为他们根本不知道他们需要iPhone！就像龙虾出现之前，客户会和你说我需要龙虾么？可以从客户侧收集想法和建议，可以用FDE辅助前行，但是究其根本的是，要不断去突破边界，探索下一个产品在哪里。

或许也是我杞人忧天了，毕竟高管们手里拿着的是更有价值的投研、分析报告，是更high level的东西，但是如果是这样的话，一定会有很多百年公司吧？历史已经在不断告诉我们答案了。

或许等到AGI到来的时候，人类不再需要为了这些问题而伤神烦恼，只需要安心的当“低等动物”即可，但至少现在，我们还是需要敢爱敢恨，敢于挑战一切的勇气。

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        <div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-0 mb-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/2026-05-22-或许我们再次错过了机会/1779382796_1.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
    </div>
</div>

这是一张前些日子去不熟艺术书店买的，这是一张很大的海报上裁下来的一个局部图，我不放海报图，我们很难从这个图里窥见完整的图景，也很难想象这张图背后的图是什么样子的。我觉得这大抵就是现在我们在这个时代面对AI带来的冲击时的感受，看不到，摸不着。等到市场里某些玩家找到另一张局部图卡的时候，我们会恍然大悟，会懊悔自己之前怎么想不到是这样的？

或许直到某一天，这张图会在世人的面前显露，那时候，我们还会像现在一样期待看到那张完整的图么？
